#  Semana 10 - Controladores en Spring Boot

En Spring Boot, los **controladores** son componentes clave que manejan las solicitudes HTTP y devuelven respuestas al cliente. Se implementan usando la anotación `@Controller` o `@RestController`. A continuación, te explico los conceptos principales y un ejemplo práctico:

### 1. **¿Qué es un controlador?**
Un controlador es una clase que define métodos para procesar solicitudes HTTP (GET, POST, PUT, DELETE, etc.). Estos métodos están mapeados a rutas específicas (endpoints) usando anotaciones como `@GetMapping`, `@PostMapping`, etc.

- **`@Controller`**: Se usa para controladores MVC que devuelven vistas (por ejemplo, páginas HTML). Requiere combinar con `@ResponseBody` si se devuelve JSON u otros datos directamente.
- **`@RestController`**: Combina `@Controller` y `@ResponseBody`. Ideal para APIs REST, ya que los métodos devuelven datos (JSON, XML, etc.) directamente.

### 2. **Anotaciones principales**
- **`@RestController`**: Marca la clase como un controlador REST.
- **`@RequestMapping`**: Define la ruta base para el controlador o métodos específicos. Ejemplo: `@RequestMapping("/api")`.
- **`@GetMapping`, `@PostMapping`, `@PutMapping`, `@DeleteMapping`**: Mapean solicitudes HTTP específicas a métodos.
- **`@PathVariable`**: Extrae variables de la URL. Ejemplo: `/usuarios/{id}`.
- **`@RequestParam`**: Extrae parámetros de consulta. Ejemplo: `/buscar?nombre=Juan`.
- **`@RequestBody`**: Recibe el cuerpo de la solicitud (por ejemplo, un JSON).

### 3. **Ejemplo de un controlador en Spring Boot**
Supongamos que queremos crear una API para gestionar usuarios.

```java
package com.ejemplo.demo.controller;

import org.springframework.web.bind.annotation.*;
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

@RestController
@RequestMapping("/api/usuarios")
public class UsuarioController {

    private List<String> usuarios = new ArrayList<>();

    // GET: Obtener todos los usuarios
    @GetMapping
    public List<String> obtenerUsuarios() {
        return usuarios;
    }

    // POST: Crear un nuevo usuario
    @PostMapping
    public String crearUsuario(@RequestBody String nombre) {
        usuarios.add(nombre);
        return "Usuario " + nombre + " creado";
    }

    // GET: Obtener un usuario por ID
    @GetMapping("/{id}")
    public String obtenerUsuarioPorId(@PathVariable int id) {
        if (id >= 0 && id < usuarios.size()) {
            return usuarios.get(id);
        }
        return "Usuario no encontrado";
    }

    // DELETE: Eliminar un usuario por ID
    @DeleteMapping("/{id}")
    public String eliminarUsuario(@PathVariable int id) {
        if (id >= 0 && id < usuarios.size()) {
            String nombre = usuarios.remove(id);
            return "Usuario " + nombre + " eliminado";
        }
        return "Usuario no encontrado";
    }
}
```

### 4. **Cómo funciona el ejemplo**
- **Ruta base**: `/api/usuarios` (definida por `@RequestMapping`).
- **`@GetMapping`**: `GET /api/usuarios` devuelve la lista de usuarios.
- **`@PostMapping`**: `POST /api/usuarios` con un cuerpo JSON (ej. `"Juan"`) agrega un usuario.
- **`@GetMapping("/{id}")`**: `GET /api/usuarios/0` devuelve el usuario en la posición 0.
- **`@DeleteMapping("/{id}")`**: `DELETE /api/usuarios/0` elimina el usuario en la posición 0.

### 5. **Configuración necesaria**
- Asegúrate de tener las dependencias en tu `pom.xml` (si usas Maven):
  ```xml
  <dependency>
      <groupId>org.springframework.boot</groupId>
      <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
  </dependency>
  ```
- Spring Boot configura automáticamente un servidor embebido (como Tomcat) y escanea los controladores en el paquete base.

### 6. **Buenas prácticas**
- **Manejo de errores**: Usa `@ExceptionHandler` o `@ControllerAdvice` para manejar excepciones globalmente.
- **Validaciones**: Usa `@Valid` y la dependencia `spring-boot-starter-validation` para validar `@RequestBody`.
- **Códigos de estado**: Devuelve códigos HTTP adecuados con `ResponseEntity`. Ejemplo:
  ```java
  @Post Wapping
  public ResponseEntity<String> crearUsuario(@RequestBody String nombre) {
      usuarios.add(nombre);
      return ResponseEntity.status(HttpStatus.CREATED).body("Usuario " + nombre + " creado");
  }
  ```
- **Inyección de dependencias**: Usa servicios (`@Service`) para la lógica de negocio y mantén los controladores ligeros.


