# 1 Guía de Configuración Inicial del Proyecto

## Requisitos Previos

- Java Development Kit (JDK) 21
- Maven 3.6 o superior
- IDE de su preferencia (IntelliJ IDEA, Eclipse, VS Code)

## Creación del Proyecto

### Usando Spring Initializr

1. Visitar [Spring Initializr](https://start.spring.io/)
2. Configurar el proyecto:
   - Project: Maven
   - Language: Java
   - Spring Boot: 3.4.3
   - Group: com.cesde
   - Artifact: proyecto-integrador
   - Name: proyecto-integrador
   - Description: Proyecto Integrador Spring Boot
   - Package name: com.cesde.proyecto_integrador
   - Packaging: Jar
   - Java: 21

### Dependencias Principales

```xml
<dependencies>
    <!-- Spring Boot Starter Web -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    </dependency>

    <!-- Spring Boot Starter Data JPA -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-data-jpa</artifactId>
    </dependency>

    <!-- MySQL Connector -->
    <dependency>
        <groupId>com.mysql</groupId>
        <artifactId>mysql-connector-j</artifactId>
        <scope>runtime</scope>
    </dependency>

    <!-- Spring Boot DevTools -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-devtools</artifactId>
        <scope>runtime</scope>
        <optional>true</optional>
    </dependency>

    <!-- PostgreSQL Driver -->
    <dependency>
        <groupId>org.postgresql</groupId>
        <artifactId>postgresql</artifactId>
        <scope>runtime</scope>
    </dependency>

    <!-- Lombok -->
    <dependency>
        <groupId>org.projectlombok</groupId>
        <artifactId>lombok</artifactId>
        <optional>true</optional>
    </dependency>

    <!-- Spring Boot Validation -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-validation</artifactId>
    </dependency>

    <!-- SpringDoc OpenAPI UI -->
    <dependency>
        <groupId>org.springdoc</groupId>
        <artifactId>springdoc-openapi-starter-webmvc-ui</artifactId>
        <version>2.8.5</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

## Descripción de las Dependencias

### Spring Boot Starter Web
- Proporciona todas las dependencias necesarias para crear aplicaciones web
- Incluye Spring MVC, Tomcat embebido y configuración automática

### Spring Boot Starter Data JPA
- Facilita la integración con bases de datos relacionales
- Proporciona implementación de JPA con Hibernate
- Simplifica el acceso y manipulación de datos

### MySQL Connector
- Driver JDBC para MySQL
- Permite la conexión con bases de datos MySQL

### Spring Boot DevTools
- Herramientas de desarrollo que mejoran la productividad
- Reinicio automático cuando se detectan cambios en el código
- Recarga automática de recursos estáticos

### PostgreSQL Driver
- Driver JDBC para PostgreSQL
- Permite la conexión con bases de datos PostgreSQL
- Alternativa a MySQL para mayor escalabilidad

### Lombok
- Reduce el código repetitivo con anotaciones
- Genera automáticamente getters, setters, constructores y más
- Mejora la legibilidad y mantenibilidad del código

### Spring Boot Validation
- Proporciona validación de datos con anotaciones
- Integración con Bean Validation (JSR-380)
- Validación de entrada en controladores REST

### SpringDoc OpenAPI UI
- Genera documentación OpenAPI (antes Swagger) automáticamente
- Interfaz interactiva para probar la API
- Compatible con OpenAPI 3.0

## Configuración de Variables de Entorno

### Archivo .env

Crear un archivo `.env` en la raíz del proyecto con las siguientes variables:

```properties
# Database Configuration
DB_URL=jdbc:mysql://localhost:3306/nombre_base_datos
DB_USERNAME=usuario_db
DB_PASSWORD=contraseña_db
```

### Configuración de .gitignore

El archivo `.env` ya está incluido en el `.gitignore` para evitar exponer información sensible. Asegúrate de que las siguientes líneas estén presentes:

```
.env
*.env
```

### Archivo de Ejemplo

Crear un archivo `.env.example` que sirva como plantilla:

```properties
# Database Configuration
DB_URL=jdbc:mysql://localhost:3306/db_name
DB_USERNAME=your_username
DB_PASSWORD=your_password
```

## Configuración de la Base de Datos

En `application.properties`:

```properties
# MySQL
spring.datasource.url=${DB_URL}
spring.datasource.username=${DB_USERNAME}
spring.datasource.password=${DB_PASSWORD}
spring.jpa.database-platform=org.hibernate.dialect.MySQLDialect
spring.jpa.hibernate.ddl-auto=update

server.port=${PORT:8080}
```

## Estructura del Proyecto

```
src/
├── main/
│   ├── java/
│   │   └── com/
│   │       └── cesde/
│   │           └── proyecto_integrador/
│   │               ├── controllers/
│   │               ├── models/
│   │               ├── repositories/
│   │               └── services/
│   └── resources/
│       └── application.properties
└── test/
    └── java/
```

## Ejecución del Proyecto

1. Clonar el repositorio
2. Copiar `.env.example` a `.env` y configurar las variables de entorno
3. Configurar las variables de entorno para la base de datos
4. Ejecutar con Maven:
   ```bash
   ./mvnw spring-boot:run
   ```

## Documentación de Entidades

## Entidad Estudiante

### Descripción
Representa a un estudiante en el sistema educativo. Contiene información personal y académica del estudiante.

### Atributos
- `id` (Long): Identificador único del estudiante, generado automáticamente
- `tipoDocumento` (String): Tipo de documento de identificación
- `numeroDocumento` (String): Número de documento único del estudiante
- `nombre` (String): Nombre del estudiante (obligatorio)
- `apellido` (String): Apellido del estudiante (obligatorio)
- `email` (String): Correo electrónico único del estudiante (obligatorio)

### Relaciones
- **Grupo**: Relación ManyToOne con la entidad Grupo. Un estudiante pertenece a un grupo.
- **Perfil**: Relación OneToOne con la entidad Perfil. Cada estudiante tiene un perfil asociado.

### Métodos Especiales
- `inicializar()`: Método ejecutado después de persistir un nuevo estudiante. Crea automáticamente un perfil si no existe.

## Entidad Profesor

### Descripción
Representa a un profesor en el sistema educativo. Gestiona grupos y tiene información personal.

### Atributos
- `id` (Long): Identificador único del profesor, generado automáticamente
- `nombre` (String): Nombre del profesor
- `apellido` (String): Apellido del profesor

### Relaciones
- **Grupos**: Relación OneToMany con la entidad Grupo. Un profesor puede tener múltiples grupos.
- **Perfil**: Relación OneToOne con la entidad Perfil. Cada profesor tiene un perfil asociado.

### Métodos Especiales
- `inicializar()`: Método ejecutado después de persistir un nuevo profesor. Crea automáticamente un perfil si no existe.

## Entidad Grupo

### Descripción
Representa un grupo o clase en el sistema educativo. Agrupa estudiantes bajo la tutela de un profesor.

### Atributos
- `id` (Long): Identificador único del grupo, generado automáticamente
- `nombre` (String): Nombre único del grupo
- `area` (String): Área de estudio o especialización del grupo

### Relaciones
- **Estudiantes**: Relación OneToMany con la entidad Estudiante. Un grupo puede tener múltiples estudiantes.
- **Profesor**: Relación ManyToOne con la entidad Profesor. Un grupo está asignado a un profesor.

## Entidad Perfil

### Descripción
Contiene información detallada y personal tanto de estudiantes como de profesores.

### Atributos
- `id` (Long): Identificador único del perfil, generado automáticamente
- `fechaNacimiento` (LocalDate): Fecha de nacimiento
- `direccion` (String): Dirección física
- `telefono` (String): Número de teléfono de contacto
- `urlFoto` (String): URL de la foto de perfil

### Relaciones
- **Estudiante**: Relación OneToOne con la entidad Estudiante. Un perfil puede estar asociado a un estudiante.
- **Profesor**: Relación OneToOne con la entidad Profesor. Un perfil puede estar asociado a un profesor.

## Notas sobre las Anotaciones JPA

### Anotaciones Principales
- `@Entity`: Marca una clase como entidad JPA
- `@Id`: Identifica el campo de clave primaria
- `@GeneratedValue`: Configura la generación automática de valores para la clave primaria
- `@Column`: Personaliza la columna en la base de datos (unique, nullable, etc.)

### Anotaciones de Relación
- `@OneToOne`: Establece una relación uno a uno entre entidades
- `@OneToMany`: Establece una relación uno a muchos
- `@ManyToOne`: Establece una relación muchos a uno
- `@JoinColumn`: Especifica la columna de unión en relaciones

### Anotaciones JSON
- `@JsonManagedReference`: Maneja la parte principal de una relación bidireccional
- `@JsonBackReference`: Maneja la parte inversa de una relación bidireccional

## Documentación Adicional

- [Documentación oficial de Spring Boot](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/)
- [Guía de JPA](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/)
- [Tutorial de Spring Boot](https://spring.io/guides/gs/spring-boot/)

## Configuración del Repositorio Git

### Inicialización del Repositorio

1. Instalar Git si aún no está instalado: [Git Downloads](https://git-scm.com/downloads)

2. Abrir una terminal en la raíz del proyecto

3. Inicializar el repositorio Git:
   ```bash
   git init
   ```

### Configuración del .gitignore

Crear o actualizar el archivo `.gitignore` en la raíz del proyecto:

```
TARGET/
*.class
*.jar
*.war
.env
*.env
.idea/
*.iml
.vscode/
.settings/
.project
.classpath

# Logs
logs/
*.log

# Maven
target/
.mvn/timing.properties
.mvn/wrapper/maven-wrapper.jar

# Spring Boot
.spring-boot-devtools
```

### Primer Commit

1. Agregar todos los archivos:
   ```bash
   git add .
   ```

2. Realizar el primer commit:
   ```bash
   git commit -m "Inicialización del proyecto Spring Boot"
   ```

### Conexión con GitHub

1. Crear un nuevo repositorio en GitHub llamado `proyecto_integrador_#` (reemplazar # con tu número de identificación)

2. Conectar el repositorio local con GitHub:
   ```bash
   git remote add origin https://github.com/tu-usuario/proyecto_integrador_#.git
   ```

3. Subir el código al repositorio remoto:
   ```bash
   git push -u origin main
   ```


