# **Patrones de Diseño**

---

Los patrones de diseño son soluciones reutilizables para problemas comunes en el desarrollo de software. Proporcionan una estructura clara y probada para resolver problemas específicos, mejorando la calidad del código, su mantenibilidad y escalabilidad. A continuación, se describen tres patrones de diseño ampliamente utilizados: **MVC (Modelo-Vista-Controlador)**, **Patrón por Capas** y **Patrón Hexagonal**.

---

## 1. **Patrón de Diseño MVC (Modelo-Vista-Controlador)**

El patrón **MVC** es un patrón arquitectónico que divide una aplicación en tres componentes principales: **Modelo**, **Vista** y **Controlador**. Este patrón es comúnmente utilizado en aplicaciones web para separar las responsabilidades y mejorar la modularidad.

### Componentes:
- **Modelo**: Representa los datos y la lógica de negocio de la aplicación. Es responsable de gestionar el acceso a la base de datos, realizar validaciones y encapsular las reglas de negocio.
- **Vista**: Es la interfaz de usuario. Se encarga de mostrar los datos al usuario y capturar las interacciones del usuario (como clics o entradas de texto). La vista no contiene lógica de negocio.
- **Controlador**: Actúa como intermediario entre el Modelo y la Vista. Recibe las solicitudes del usuario desde la Vista, procesa las interacciones con el Modelo y actualiza la Vista según sea necesario.

### Flujo de Trabajo:
1. El usuario interactúa con la **Vista** (por ejemplo, hace clic en un botón).
2. La **Vista** envía la solicitud al **Controlador**.
3. El **Controlador** procesa la solicitud, interactúa con el **Modelo** para obtener o modificar datos, y decide qué **Vista** debe mostrarse.
4. El **Modelo** actualiza los datos si es necesario y notifica al **Controlador**.
5. El **Controlador** actualiza la **Vista** con los nuevos datos.

### Ventajas:
- **Separación de Responsabilidades**: Cada componente tiene una función clara, lo que facilita el mantenimiento y la prueba.
- **Reutilización**: Las vistas pueden ser reutilizadas con diferentes controladores o modelos.
- **Facilidad de Pruebas**: Los componentes pueden ser probados de forma independiente.

### Ejemplo de Uso:
- Frameworks web como **Ruby on Rails**, **Django** y **ASP.NET MVC** implementan este patrón.

---

## 2. **Patrón de Diseño por Capas**

El patrón por capas (también conocido como **arquitectura multicapa**) organiza el software en capas horizontales, donde cada capa tiene una responsabilidad específica. Este patrón es común en aplicaciones empresariales y sistemas distribuidos.

### Capas Comunes:
1. **Capa de Presentación (UI)**: Es la interfaz de usuario. Se encarga de mostrar información al usuario y recibir sus interacciones. Puede incluir interfaces gráficas, páginas web o aplicaciones móviles.
2. **Capa de Lógica de Negocio (Business Logic Layer)**: Contiene la lógica de negocio de la aplicación. Aquí se implementan las reglas y procesos específicos del dominio del problema.
3. **Capa de Acceso a Datos (Data Access Layer)**: Se encarga de interactuar con la base de datos o cualquier otro sistema de almacenamiento de datos. Gestiona operaciones CRUD (Crear, Leer, Actualizar, Eliminar).
4. **Capa de Servicios (opcional)**: En algunos casos, se añade una capa de servicios para manejar la comunicación entre diferentes sistemas o APIs externas.

### Características:
- **Independencia**: Cada capa es independiente y puede ser modificada sin afectar a las demás.
- **Escalabilidad**: Facilita la escalabilidad, ya que se pueden agregar nuevas capas o mejorar las existentes sin afectar al resto del sistema.
- **Seguridad**: Permite implementar medidas de seguridad en cada capa, como la validación de datos en la capa de presentación y la autenticación en la capa de servicios.

### Ejemplo de Uso:
- Aplicaciones empresariales como sistemas ERP, CRM o plataformas de e-commerce suelen seguir este patrón.

---

## 3. **Patrón Hexagonal (Ports and Adapters)**

El patrón **Hexagonal** (también conocido como **Ports and Adapters**) es un patrón arquitectónico que promueve la separación de la lógica de negocio del resto de la aplicación, incluyendo interfaces de usuario, bases de datos y servicios externos. Este patrón se centra en hacer que la aplicación sea más modular y fácil de probar.

### Conceptos Clave:
- **Puertos (Ports)**: Son interfaces que definen cómo interactúa la aplicación con el mundo exterior. Un puerto es una abstracción que permite que la lógica de negocio se comunique con otros sistemas sin conocer los detalles de implementación.
- **Adaptadores (Adapters)**: Son las implementaciones concretas de los puertos. Los adaptadores traducen las solicitudes del mundo exterior al formato que la lógica de negocio entiende.

### Estructura:
- **Lógica de Negocio Central**: El núcleo de la aplicación, que contiene la lógica de negocio pura. No depende de frameworks, bases de datos ni interfaces de usuario.
- **Puertos y Adaptadores**: Los puertos actúan como interfaces para la comunicación con el exterior, y los adaptadores implementan estas interfaces para interactuar con bases de datos, APIs externas o interfaces de usuario.

### Ventajas:
- **Desacoplamiento**: La lógica de negocio está completamente desacoplada de las tecnologías externas, lo que facilita el cambio de frameworks, bases de datos o interfaces de usuario sin afectar el núcleo de la aplicación.
- **Pruebas Unitarias**: Al estar desacoplada la lógica de negocio, es más fácil escribir pruebas unitarias sin necesidad de simular bases de datos o interfaces de usuario.
- **Flexibilidad**: Permite cambiar fácilmente las tecnologías utilizadas en las capas externas sin modificar la lógica de negocio.

### Ejemplo de Uso:
- Aplicaciones que requieren alta flexibilidad y mantenibilidad, como sistemas de microservicios o aplicaciones que interactúan con múltiples APIs externas.

---

## Comparación de los Patrones

| **Patrón**                | **Enfoque**                                                                 | **Ventajas**                                                                                   | **Ejemplo de Uso**                     |
|---------------------------|-----------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------|
| **MVC**                   | Divide la aplicación en Modelo, Vista y Controlador                        | Separación de responsabilidades, facilidad de pruebas, reutilización                          | Frameworks web como Ruby on Rails      |
| **Patrón por Capas**      | Organiza el software en capas horizontales (Presentación, Lógica, Datos)   | Independencia entre capas, escalabilidad, seguridad                                           | Sistemas ERP, CRM, e-commerce          |
| **Patrón Hexagonal**      | Separa la lógica de negocio del mundo exterior mediante puertos y adaptadores | Desacoplamiento, facilidad de pruebas unitarias, flexibilidad                                 | Microservicios, aplicaciones modulares |


¡Claro! Vamos a explicar qué es la **lógica de negocio** de una forma sencilla y clara, como si estuviéramos hablando de algo cotidiano.

---

## ¿Qué es la lógica de negocio?

La **lógica de negocio** son las reglas, procesos y decisiones que definen cómo funciona el "corazón" de una aplicación o sistema. Es decir, es la parte del software que decide **qué se puede hacer** y **cómo se hace** dentro de un contexto específico.

Piensa en la lógica de negocio como las **reglas del juego** o las **instrucciones principales** que hacen que tu aplicación funcione correctamente para resolver un problema real.

---

### Un ejemplo fácil: Una tienda online

Imagina que tienes una tienda online donde vendes productos. Aquí hay algunas **reglas importantes** que definen cómo funciona tu tienda:

1. **Un cliente no puede comprar un producto sin iniciar sesión**:  
   Esto es una regla de negocio. Si alguien intenta comprar sin haber iniciado sesión, el sistema debe detenerlo y pedirle que lo haga.

2. **No se pueden vender productos sin stock disponible**:  
   Si un cliente intenta comprar un producto que ya no tiene existencias, el sistema debe mostrar un mensaje de error o sugerir alternativas.

3. **El precio final incluye impuestos y descuentos**:  
   Por ejemplo, si un producto cuesta $100 y hay un 10% de descuento, el sistema debe calcular automáticamente el precio final ($90) antes de cobrar al cliente.

4. **Solo los administradores pueden agregar nuevos productos**:  
   Esta es otra regla de negocio. Solo ciertos usuarios (los administradores) tienen permiso para modificar el catálogo de productos.

---

### ¿Dónde vive la lógica de negocio?

La lógica de negocio vive en el **núcleo de la aplicación**, separada de cosas como la interfaz de usuario (botones, pantallas) o la base de datos (donde se guardan los datos). Es el "cerebro" que toma decisiones basadas en las reglas del negocio.

Por ejemplo:
- En una aplicación web, la lógica de negocio está en el **controlador** o en el **modelo** (en el patrón MVC).
- En una arquitectura hexagonal, la lógica de negocio está en el **núcleo central** de la aplicación, completamente desacoplada de las interfaces o bases de datos.

---

### ¿Por qué es importante la lógica de negocio?

1. **Define cómo funciona el sistema**:  
   Sin lógica de negocio, el sistema no sabría qué hacer con los datos o las interacciones del usuario. Sería como tener un coche sin motor.

2. **Facilita el mantenimiento**:  
   Al estar separada de otras partes del sistema (como la interfaz o la base de datos), es más fácil modificar o actualizar las reglas sin afectar todo el programa.

3. **Evita errores y asegura consistencia**:  
   La lógica de negocio garantiza que todas las acciones sigan las reglas establecidas. Por ejemplo, si un cliente intenta comprar un producto sin stock, el sistema lo detendrá automáticamente.

---

### Un ejemplo práctico en código

Supongamos que estamos escribiendo la lógica de negocio para calcular el precio final de un producto con descuento:

```python
def calcular_precio_final(precio, descuento):
    # Regla de negocio: El descuento no puede ser mayor al 100%
    if descuento > 100:
        raise ValueError("El descuento no puede ser mayor al 100%")
    
    # Calcular el precio final aplicando el descuento
    precio_final = precio - (precio * (descuento / 100))
    return precio_final

# Ejemplo de uso
precio = 100
descuento = 10
print(calcular_precio_final(precio, descuento))  # Salida: 90
```

En este caso:
- La **lógica de negocio** está en la función `calcular_precio_final`.
- Define cómo se calcula el precio final y asegura que el descuento no sea mayor al 100%.


